Il Presidente in arrivo.
La parola il sindaco di Napoli, dottor Carlo Damato.
Signor Presidente, la ringrazio per aver accolto l'invito a far visita alla città di Napoli e la ringrazio soprattutto per averlo fatto all'inizio del suo mandato.
Alla visita del Presidente della Repubblica, Napoli attribuisce infatti una importanza che va al di là della circostanza di rito.
Napoli, signor Baguale, era precipitata nella notte del 23 novembre del 1980.
L'impegno non riguarda solo la ricostruzione fisica del patrimonio edilizio, ma il risanamento morale di un tessuto sociale lacerato dalla crisi economica, dalla mancanza di lavoro, dalla carenza di scuole, dalla diffusione della droga e della camorra.
E' questo un impegno eccezionale che richiede risorse straordinarie e richiede soprattutto la mobilitazione delle coscienze nell'agente comune per usare una espressione che le appartiene, se si vuole restituire alla città una prospettiva dignitosa di crescita e di sviluppo civile.
A quello degli studenti costretti a doppi e tripli turni, dal degrado progressivo della sua zona industriale ai 160.000 iscritti nelle liste di collocamento cittadino, dai problemi dell'emergenza quotidiana ai fatti delettuosi della malavita organizzata.
Ma per fortuna Napoli dimostra anche la volontà di reagire.
Lo ha fatto quando si è stretta un anno fa intorno alle vittime dell'attentato Alfreno Napoli Milano, chiedendo che fosse fatta giustizia, e fiduciosa ora attende che la magistratura faccia piena luce sulla trama di quel delitto.
Lo ha fatto ancora, assicurando il normale svolgimento dei maxi del mattino Giancarlo Siani.
Lo ha fatto e continua a farlo con la lotta delle mari dei quartieri contro i trafficanti di droga.
Lo sta facendo con i giovani in lotta per una scuola diversa e per una prospettiva di lavoro cui legare il proprio domani.
Nuovi e interessanti fermenti culturali vanno emergendo nel campo dell'arte, della musica, della filosofia e delle scienze.
Dalle mostre sulla civiltà del passato, al rinnovamento delle tradizioni musicali con gli artisti delle nuove generazioni,
da riciorire degli studi storici e filosofici al nascere di una nuova impeditoria nella media e piccola industria locale.
Sono segni di vitalità e di queste ansie e di queste aspirazioni.
Il nostro dovere è quello di agire per assicurare uno sbocco positivo a tutte queste energie.
Ma siamo consapevoli che la vastità e la complessità dei problemi che abbiamo di fronte sovrastano di molto le nostre forze e le nostre capacità.
Abbiamo bisogno per continuare il nostro lavoro della solidarietà del Paese e del sostegno morale dei massimi vestici istituzionali.
Nei momenti di crisi che di frequente ricorrono nel nostro lavoro quotidiano, abbiamo bisogno di avvertire che non siamo rimasti soli a condurre questa lotta.
Per questo, signor Presidente, abbiamo sollecitato la sua presenza da una condizione di subalternità che non appartiene al suo passato e alle sue tradizioni.
L'attenzione che vorrà riservare alle nostre vicende nel corso del suo mandato presidenziale sarà per noi motivo di grande conforto.
A nome della città, la voglio ringraziare per il privilegio che oggi ci ha accordato.
E sono certo che Napoli e la sua gente potrà contare sulla sua comprensione e sulla sua amicizia.
Mi contenta, signor Presidente, di offrirle a nome della città una medaglia, ricordo, per la sua prima visita ufficiale.
Prende la parola il Presidente dell'amministrazione provinciale, dottor Avvocato Anielo Antonio Somma.
Signor Presidente, i rappresentanti dell'amministrazione provinciale, giuditi in questa storica sala inseduta congiunta con i rappresentanti del consiglio regionale e comunale,
le borgono il benvenuto nella provincia di Napoli e le esprimono la più viva gratitudine per aver voluto testimoniale con la sua autorevole presenza l'attenzione dello Stato ve s'intrecciano con quelli risolti da sempre e con quelli emergenti.
La questione meridionale, termine ormai abusato nella nomenclatura politico-economica, rischia di scalerotizzarsi in una serie di discute dotrinali nelle quali si contrappongono politici, economisti, uomini di cultura,
in rappresentanza di varie correnti di pensiero mentre la soluzione sembra allontanarsi sempre più.
Il governatore della Banca d'Italia ammonisce. La questione meridionale si ripropone quale snodo decisivo del progresso economico e civile che emergono dal rapporto Schwimetz 85, rapporto sull'economia del mezzogiorno.
Il tasso di disoccupazione è passato dal 9,8 per cento al 10,3 per cento. Il ricorso alla casta integrazione è aumentato del 22 per cento nel mezzogiorno e del 7 per cento nel centro nord.
Così la ripresa degli investimenti si è manifestata con maggior intensità nel nord rispetto al sud.
Questi dati sono emblematici di una situazione tendente ad una progressiva accentuazione del divario nord sud.
Eppure non possiamo non rilevare che l'impegno economico-finanziario dello Stato vi è stato e in modo massiccio.
Che cosa non ha funzionato? Quali causi è necessario antitutto seppellire la logica della politica assistenziale e programmare di contro interventi finalizzati a obiettivi di sviluppo
in un quadro istituzionale che veda esaltata in chiave moderna e dinamica il ruolo delle amministrazioni locali, tra le quali la provincia intende svolgere con piena assunzione di responsabilità i compiti che le leggi riassegnano anche nello spirito e nelle prospettive della riforma delle autonomie locali.
E' opportuno quindi che con lo Stato gli enti locali facciano la loro parte, attivando quei meccanismi che consentano di ottenere effetti moltiplicativi di reddito e di occupazione.
Quale prestavaglio delle popolazioni di una provincia nelle quali le difficoltà contingenti, il dramma della disoccupazione, i problemi della scuola, dei giovani, della droga, della delinquenza minorile sembra essere vissuto quasi con atavica rassegnazione.
Ma proprio per questo deve scuotere sempre più le coscienze più illuminati e sensibili per convogliarle verso un impegno sociale, politico e amministrativo ancora più trasparente, puntuale ed incisivo.
La crisi dell'Italsida e di Bagnoli, la crisi dell'Alfa Sud di Pomigliano d'Arco, quella della Fincantieri di Castellamare, dove è su un totale complessivo di 19.314 unità lavorative in forza nelle tre aziende di guardia.
Le aree di integrato urbano dell'Interland, i quartieri anonimi di peferia, fanno da sfonda una criminalità che proprio nelle zone interne trova spesso nua limpa e vitalità.
In questa realtà difficile occorre che le forze politiche recuperino credibilità nei confronti di quelle popolazioni che vogliono diventare protagonista del proprio riscatto, eliminando attraverso interventi concreti le cause del degrado e del sottocirru.
Con questo augurio e con questo impegno mi sia consentito, signor Presidente, di rinnovarle il benvenuto da parte dell'ente locale che ho l'onore di presiedere nell'auspicio, che la speranza che ha alimentato la pazienza...
...
Prendi la parola il Presidente del Consiglio regionale, dottor Aniello de Chiara.
Signor Presidente della Repubblica, è difficile dire tutto in pochi minuti, ma tutto diventa più facile quando si parla di un uomo, un politico, media, una lista e reggionistote della Carta Costituzionale con grande fiducia.
Le Regioni attraversano un momento non facile, vivono una fase di incertezze e di incoerente evidenti. Nate con grande ritardo sono state costituite, senza chiarezza di ruolo, poteri, strumenti adeguati, sia alla situazione di crisi che alle modificazioni della nostra società.
Le Regioni hanno evidenti limiti e difetti propri, ma le Regioni soffrono anche per le inadevvienze e per il distorso rapporto con il potere centrale.
La fiorare di un nuovo centralismo intesa a ridimensionare l'autonomia regionale accrisce questo stato di conflittualità, e così è sempre più spesso la Corte Costituzionale a ristabilire gli equilibri compresivi teste e così via, lo ha rilevato lo stesso Presidente della Corte Costituzionale in Paladin.
La Regione Campania è stata così posta in uno stato di sofferenza. La legislazione post terremoto ha progressivamente trasferito compiti, funzioni e poteri in strutture commissariali extraregionali, determinando una situazione paradossale per cui esistono poteri senza responsabilità, ma soprattutto grandi responsabilità della Regione senza poteri.
Se questa era giustificata nella fase dell'emergenza, oggi non è più possibile né tollerabile soffortare giudizi negativi che non sono espressione di una responsabilità diretta.
Nel secondo del 19 luglio scorso, la nuova primavera della Repubblica non passa e non può passare per l'autunno delle autonomie. Mai i conflitti politici sono stati così sterili, mentre mai è stata così viva la necessità di pensare in termini grandi e a lunga scadenza.
Una classe dirigente di un paese industriale moderno, se non esprime un disegno, manca la sua responsabilità e non potrà che dividersi su questioni contingenti.
E' possibile formulare. Noi vogliamo dare non solo dignità, ma un motivo politico progettuale alla stessa conflittualità politica interna.
La Regione Campania deve dare risposti a bisogni antichi ed esigenze nuove di una società moderna. Una grande sfida è stata lanciata la classe dirigente alle componenti sociali, politiche e culturali.
Ma la risposta non c'è. Non manca in noi la consapevolezza che una risposta è indispensabile. Bisogna darci la possibilità di poterla dare.
Questa esigenza e questa richiesta proviene da un consiglio regionale, che certo ha mostrato limiti e carenze, ma che negli ultimi 5 anni ha subito un attacco violentissimo, terrorismo e terremoto.
Quando si esprime un giudizio, bisogna ricordare che ciò che fa la qualità degli uomini è il modo di traversare il lungo tratto di vita nella besta fortuna.
Questa regola deve valere anche per noi. Signor Presidente, anche per la sua storia umana e politica, lei è nel cuore di noi tutti.
Lei ha un antico rapporto con Napoli, che risale al suo nonno materno, medico fucolista vissuto a Napoli.
Al di fuori dei luoghi comuni, lei sa che esiste una Napoli della cultura, che si manifesta e si esprime in altissimi livelli scientifici e morali.
Questa Napoli dialoga col tutto il mondo da pari a pari. Come le ricordò Eduardo de Filippo, noi siamo impegnati a riportare i giudizi nella loro obiettività,
per ridare a questa regione la sua immagine reale, nulla di più ma neppure nulla di meno. Mi è stato detto che il recupero è impossibile.
A coloro che non credono, voglio ricordare una frase celebre, detta alla vigilia di un grande evento storico, che poi si realizzò.
Non sapevano che la cosa era impossibile, dunque la fecero.
Prendi la parola il presidente della regione, dott. Antonio Fantini.
Signor Presidente, è con particolare soddisfazione che le rivolgo un deferente saluto di benvenuto al nome della regione Campania e dell'intera popolazione della nostra regione.
La circostanza ci è particolarmente grata anche perché ella, mantenendo un impegno assunto all'atto stesso della sua elezione alla massima carica dello Stato,
ha voluto scegliere Napoli in acco in cui la ringraziamo per questa sua visita, espressione di un'antica attenzione, di una pronunciata sensibilità.
E se consente di un vero affetto per la cultura e le tradizioni della gente campana, vogliamo presentarle nel modo più realistico e più vero la nostra condizione,
al di là delle tentanti immagini che con vecchie e nuove successioni rischiano di deformare la rappresentazione e quindi la comprensione.
Seconda regione italiana per numero di abitanti, la Campania è prima purtroppo per quantità di problemi economici e sociali.
Da tempo abbiamo rifiutato una interpetrazione del nostro ruolo come prevalentemente riferito ad un rapporto vagamente rivendicativo rispetto allo Stato.
Ciò non di meno, lo sforzo per non scivolare sul terreno della pura denuncia non può tramutarsi in una irresponsabile sottovalutazione delle tante questioni ancora irrisolute,
prima tra tutte fino a diventare sintesi stessa dei nostri problemi e la questione lavoro, ma ripete dei numeri della nostra disoccupazione ormai rituale.
Ma non è evidentemente possibile rimuovere il problema per stanchezza psicologica o peggio perché convinti della sua irresolubilità.
Non è possibile immaginare di convivere ancora troppo a lungo con migliaia di capofamiglia e soprattutto, signor Presidente,
non è possibile che lo stesso tessuto sociale, la trama dei rapporti interpersonali, la stessa credibilità del sistema democratico,
resista di fronte ad una intera generazione di giovani ai quali è preclusa la possibilità di lavorare, di realizzarsi, di mettere a frutto le proprie conoscenze.
Aspetta a noi tutti, a noi classe dirigente locale in primo luogo, ma anche all'intero Paese, la responsabilità di non privare di senso l'esperienza di vita di una intera generazione.
La disoccupazione giovanile non è certo un problema solo nostro, solo meridionale, ma è qui quello squilibrio del mercato del lavoro, accione sociale.
D'altra parte, senza introdurre rigidi rapporti di causa ed effetto, senza cedere ad eccessive semplificazioni, né tanto meno a pericolose strumentalizzazioni,
è evidente che questa difficile situazione occupazionale rende più ardua la necessaria lotta alle forme di patologia della nostra società civile.
Delle organizzazioni criminali che ormai in un circuito che si autoalimenta, sono sempre più effetto e causa di sottosvilutto.
Il tarlo della camorra rode da o di dentro la nostra società e ne indebolisce la struttura, tendendo ad attenuare, a sbiadire i confini tra l'ecito ed il decito, puntando a diristituzioni.
Quanto pesa, signor Presidente, sulle nostre spalle di napoletani, di campani, di meridionali, questa immagine negativa?
Quanto paghiamo in termini di sviluppo economico, ma anche di prestigio e di dignità, di tutti e di ciascuno, questo marchio infamante?
Ed allora ci rivolgiamo a cui esprime con grande coerenta morale ed istituzionale l'unità della nazione per sottolineare la nostra volontà
ad un impegno severo nella lotta alla camorra e contemporaneamente il nostro diritto a non meritare giudizia critici, facili generalizzazioni, offensivi scetticismi che continuano a rappresentare
nella stragrande maggioranza dei casi Napoli e la Campania, esercitando di fatto con le cose che non vanno, quasi a voler sancire una sorta di irricuperabilità e quindi di condanna della parte sociale ed economica.
Molti altri problemi, signor Presidente, vorremmo richiamare alla sua attenzione dalla gestione del post terremoto e del bradisismo che pure ci ha visti impegnati con risultati significativi alle carente di servizi sociali, dalla crisi di interi settori industriali ai recenti distesti idrogeologici.
Ma verremo meno al nostro impegno di una rappresentazione realistica della situazione se non richiamassimo la sua attenzione anche sulle immense risorse, sulle grandi potenzialità che la nostra realtà esprime.
Migliaia di giovani, lavoratori, imprenditori, uomini di cultura, amministratori locali impegnati con entusiasmo in situazioni spesso di frontiera.
Il grande processo di ricostruzione, un'esperienza che non ha precedenti in Europa e che presenta, pur tra le oggettive difficoltà non pochi aspetti positivi, la recente realizzazione del CIS, un centro all'ingrosso di commercio, grazie all'impegno di una classe imprenditoriale matura e tante altre positive iniziative che dimostrano come a Napoli e in Campania non mancano idee e progetti.
Come a Napoli e in Campania, vi sono tradizioni ed energie da qualificare sulle quali è possibile innescare esperienze e spinte nuove di una imprenditorialità moderna, diffusa, capace di rifiutare una regione dove vivono comunità forti, con relazioni sociali intense, capace di assorbire le spinte negative e di reagire ad esse.
Una regione antica ed invincibile, fatta di pazienza ma non di rassegnazione, di entusiasmi e di operose attesa.
E' la signor Presidente che si è immediatamente proclamata Presidente dell'agente comune, richiamandosi ai valori più forti e più veri della nostra società, trova qui un immenso capitale umano e una risorsa illimitata nel coraggio e nell'intelligenza delle popolazioni.
Ecco signor Presidente, il saluto che le presentiamo. Il saluto di un agente entato ma che non accetta una logica di assistenza, una realtà in cui domina incontrastata la speranza che non è astensione dalla realtà, ma consapevolezza dei risultati da raggiungere attraverso le difficoltà da superare.
Questa speranza, l'impegno per cambiare, per certi versi l'attesa di un domani migliore e più vivibile sono da sempre le ricchezze più grandi di questa terra.
E noi signor Presidente, le contegniamo a lei, massima espressione istituzionale del Paese, a significare che in questo nostro cammino e in questo nostro impegno considereremo imprescindibile il rapporto con le istituzioni della Repubblica.
Prende ora la parola il Presidente della Repubblica, Francesco Cossiga.
Signor Presidente della Giunta Regionale, signor Presidente del Consiglio Regionale, signor Presidente dell'Amministrazione Provinciale, signori del Consiglio Regionale, del Consiglio Provinciale e del Consiglio Comunale,
sono grato per questa occasione di incontro alla quale loro hanno offerto così pronta disponibilità, e sono grato a lei, signor Sindaco, per aver per questo incontro offerto questo storico, magnifico, antico Palazzo Napoletano.
In questi miei cinque mesi di Presidenza mi sono recato in altre città italiane per questa o quell'occasione. La Repubblica è stata riservata a Napoli, e le sono grato, signor Sindaco, per l'invito con tanta cortese premura rivolta.
Perché Napoli? Tra le grandi città che hanno fatto grande l'Italia, tra le città grandi e piccole che fanno l'Italia, Napoli è certo tra quelle che hanno sofferto e soffrono di più.
Il dovere del Presidente della Repubblica è certo quello di prestare una pertinzione particolare a quanti soffrono. Il dovere del Presidente della Repubblica, garante dell'unità nazionale, è perciò quello di adoperarsi, affinché vengano superati i dislivelli che separano l'Italia e concorrono alla sua armonica crescita.
E tutti sappiamo bene quanto importante sia stato il contributo di Napoli, di questa provincia, di questa regione, alla storia democratica, civile, culturale del Mezzogiorno e dell'intera nazione italiana.
Ma io non sono qui ne per consolare, ne per compiangere. I suoi dolori, i suoi lutti, le sue sofferente, l'agente di Napoli della campagna intera, nella sua lunga storia di umanità, è abituato a viverli da sola, a piangere da sola.
Talvolta a sorridere amaramente forse, ma con antica saggetta, sui sentimenti dell'agente di Napoli della campagna, per mischiare il mio peraltro sincero sentimento personale di partecipazione con il suo irripetibile sentire nel dolore, come nella gioia, i fatti della vita.
E credo inoltre di conoscere bene l'Orgutta, anche se benevo la capacità critica dell'agente di Napoli, per affrontare temerariamente il rischio di incorrere nella sua ironia sottile.
Certo, sono partecipe, anzitutto come uomo, a tante sofferente, ma non sono qui soltanto per un atto di solidarietà doverosa, personale, al nome della nazione.
Sono qui per rendere le lettere delle scelte. Alla Napoli del popolo. E chi d'altronde? A Napoli non è popolo, popolo vero.
Alla Napoli di un'esorbilmente ricca umanità. Alla Napoli dell'agente comune, cioè all'intera città, perché tutta Napoli è gente comune.
È popolo che ha la stessa storia, la stessa semplicità e profondità di vita, lo stesso amore per la vita.
Sono qui per dire a Napoli e alla Campania che la commissione del bene e del male non è qui maggiore che altrove, che il male non ha trovato stanza a Napoli e in Campania più che altrove,
che questa non è la patria del crimine, ma della sofferenza per il crimine, che a Napoli come altrove la carta della pace dell'ordine civile contro la rassegnazione e l'ordine in civile,
la carta della libertà contro la violenza e contro la prepotenza. Sono qui per dirvi che Napoli e la sua regione hanno diritto al rispetto della nazione, che Napoli ha diritto alla comprensione della nazione, che Napoli è creditrice verso la nazione.